### 自我介绍

面试官您好，非常感谢**星宸科技股份有限公司**给我这次宝贵的面试机会。我叫----，目前是南京大学软件学院软件工程专业的24应届硕士生。我的意向申请岗位是嵌入式软件开发工程师。接下来我将简单的介绍一下自己。

学业方面，在校期间，我的学习成绩优秀。本科阶段在学院中排名专业第一，并通过了英语六级。奖项方面，我获得过一次`国家奖学金`和若干次`校级奖学金`；竞赛方面，我曾在`第十一届全国大学生开源软件技术创意大赛二等奖`、`全国大学生系统能力竞赛-操作系统内核赛等若干竞赛中取得了优秀的成绩。

实习方面，暑假期间，我在 vivo 移动通信有限公司实习，担任的职位是存储系统工程师，负责的工作是对 Linux 内核中的存储模块进行开发与维护。工作期间，我主要解决了实际项目中文件系统存储数据不一致的问题，并参与了 Linux 开源社区的提交工作。

> 这一段经历给我带来的收获是加深了对内核底层的理解，提升了阅读大型工程源码的能力与快速定位 bug 的能力。

项目方面，我的一段主要的项目经历是一个基于x86 32位的仿Linux操作系统内核的设计与实现。这个项目参考Linux操作系统的设计，开发了内核原型，目前实现了硬盘加载、中断与异常处理、多级页表管理的虚拟内存、进程调度与并发、特权级隔离等内核基本功能，并支持一些系统调用，比如sleep、fork、exec等。

其次，我还在本科期间担任了班级的班长和学院计算机协会的会长，对个人的组织协调和沟通能力也有一定的锻炼。

以上是我的基本情况，希望能与您在本次面试中交流学习，谢谢！



反问：

1. 什么时候出结果： Vivo Linux内核开发、联想后端、大疆车载

2. 如果我面试通过了，我会做哪方面的工作

企业文化：**以客户为中心、以奋斗者为本、长期艰苦奋斗**。

因为客户是真正付公司钱的人。企业长期生存的理由首先是客户需要你。满足客户的需求，给客户创造价值，才能让公司生存下去。

**给公司创造价值的人**才是是奋斗者，

**把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界**。

加入华为有以下几个原因：

1. 创新和技术领导地位：华为一直致力于在全球科技行业中保持领先地位。作为华为的一员，我将有机会参与创新项目并与世界各地最优秀的专业人士合作。这将使我能够不断提升我的技术能力和专业知识。
2. 全球视野和多元文化：华为是一家全球化的企业，拥有遍布全球的员工团队和广泛的市场覆盖。通过与来自不同背景和文化的人合作，我可以获得全球视野和跨文化的交流经验。这将使我成为一个具备全球背景的专业人士，有能力在不同的市场和环境中取得成功。
3. 发展机会和职业成长：华为注重员工的职业发展和个人成长。他们提供广泛的培训计划和机会，帮助员工不断提升自己的技能和知识。此外，作为一家全球领先的科技公司，华为提供了广阔的业务领域和项目，让我可以在不同的领域和职位上发展自己的专业能力。
4. 具有社会影响力的工作：作为一名华为员工，我将有机会参与创造和实施创新解决方案，为社会带来积极的影响。这对我来说是一个有意义和令人激动的机会，可以为全球社会的发展做出贡献。

























RoboMaster

文化理念：让生命更丰富

价值观：大疆倡导“秉持公心、反思自省、求真品诚、激极尽志、积极正向、知行合一”：鼓励每一个人在做事的过程中探索自我、磨砺自我、收获成长。

创始人寄语：真正美的事物极具感染力，然而我们却鲜有能够打动世界的科技产品、文学及艺术作品，缺少文化价值观的输出，只能对舶来文化趋之若鹜。**实干、务实，钻研技术，对外输出。也确实做到了**

车载团队：行车、停车辅助，关于驾驶方面的一些智能系统，传感器等
