### 主要工作
参与华为云教育板块：云学堂的后端研发工作，参与在线实验沙箱相关需求的开发。目前是在做沙箱系统的多租接口改造的一个工作；之前也是一直在沙箱这一块完成一些业务需求，比如用户参加考试时的权限与状态的判断；将整个项目里不同的时间字段格式统一为 UTC 格式；历史评论审核内部接口实现等一些需求等等。
主要是学习到了后端开发需求分析、代码编写、上线联调的全过程。

该项目是华为云面向开发者市场的在线软件服务产品,旨在让开发者使用华为云的开发环境,学习相关的开发课程,并利用华为云提供的相关资源,开发其自身需求的软件业务,开拓华为云生态市场。

### 在做哪些需求？
#### 1. 沙箱多租接口改造

这个项目最初是为某些公司或机构定制的。现在，我们准备将其核心能力提取出来，作为一个可重复使用的解决方案。
This project was originally customized for certain companies or organizations. Now, we are preparing to extract its core capabilities as a reusable solution.

目前在做的需求是：沙箱多租的接口改造任务，主要涉及到两点：
1. 对微服务的业务功能进行进一步划分：改造接口，将业务划分为编排层和原子层。目前存在的问题是，一，原子层的功能有一些混杂，粒度不够小（比如原子层内目前存在一些问题，比如有一些接口属于 update，应该切割为 select 和 update）；二，是把编排层的逻辑
2. 给目前存在的接口，加上租户鉴权的一个业务逻辑。将记录的数据加上租户的字符串标识，存入新的数据库表里。也就是给当前用户查询出来的记录，加上tenant，userId的唯一标识。比如，有个场景是：每一个实验都有一个表记录相关数据，现在需要做的一个工作是，根据userId查询相应的实验记录，加上租户字符串标识，存入新的带租户字段的表中，做到一个数据转移更新的功能。

#### 2. 用户参加考试时的权限判断
用户可以直接访问接口URL来进入考试页面，此时需要有机制判断两个情况，一是该考试是否在进行中（用户是否开启了这场实验），二是该用户是否具备进行考试的权限。
一：如果用户在该场考试中，则允许用户继续考试；否则查询预约信息，判断是否能参加本次考试（用户是否预约，是否迟到，考试是否开始）
二：权限涉及到普通用户、实验作者、管理员等。如果是管理员等，则可以直接进入考试，否则需要查询预约信息。

#### 3. UTC 时间改造
当前沙箱项目中，储存时间的字段不统一，有的是 timestamp 时间戳，有的是字符串类 (varchar)，有的是 date 类型，并且时区不统一。
工作：
主要是对相关增删改查的接口进行修改，将时间修改为 数据库 datetime 类型。和前端约定，传参时，传入一个时区的偏移量，记录不同时区的偏移。
具体效果：
1. 后端打印日志时，要按照微服务的时区进行日志输出；
2. 将数据存入数据库时，要按照 UTC 时间，去掉偏移量。
3. 数据库连接时改为 datetime 类型。
4. 需要注意的点是，在人机面交互时，需要注意时区；机机面的交互，不需要转换。（还有一种情况是，比如原项目的机机面中有些参数的传递是时间戳类型，这个不需要处理，因为不涉及前端的数据展示和数据库存储）

#### 4. 历史评论审核接口
实现了一个内部接口，对已存在的历史评论（万级数量）进行审核，根据审核结果对评论进行处理，隐藏、删除或不处理。采用了一些小优化来处理这个需求，比如分批查询、计数器算法避免触发流控。

如何做审核：
调用华为的大模型能力对评论正文进行审核，将评论内容以POST形式访问审核接口，会返回该条评论的风险等级（低，中，高）。

内部接口的作用是对已有的所有评论进行清洗审核，主要的思路是从数据库中查询出所有的评论，并依次调用审核接口，使用大模型的能力来获取每一条评论的风险等级。

由于审核机制可能会更新，因此每次审核清洗时，都要保存一个版本号作为标识。若在以后的需求中，如果审核机制发生变化导致判断结果不一致，则需要准确更新结果。

由于数量较大，因此要采取一定的优化手段：
1.每次调用该接口时，只会查询一定数量的评论（比如3000条），下一次调用该接口时，查询第3000~6000条，以此类推，避免一次查询过多数量的记录导致系统负载过大。

2.在调用大模型审核接口时，为了避免触发流量控制，需要采用一定的限流算法进行维护。由于是内部接口，不需要考虑用户感知方面的问题，采用了最朴素的固定窗口限流算法，限制1s内只能调用5次该接口。

3.为了防止接口被反复调用产生并发问题，使用了 redis 并发锁来防止接口被重复调用。

https://blog.csdn.net/billgates_wanbin/article/details/123556273
